
## 🗺️ Planificación Jerárquica con LLMs: De la Intención a la Ejecución Modular

Los Modelos de Lenguaje Grandes (LLMs) son excelentes en la **planificación de alto nivel** y el **razonamiento simbólico** (pensamiento abstracto). Sin embargo, son ineficientes para la ejecución de comandos precisos o para manejar datos numéricos complejos. La Planificación Jerárquica resuelve esto utilizando el LLM como el **Planificador** y delegando la **Ejecución** a herramientas especializadas.

### 1\. El Marco de la Planificación Jerárquica (HRL y LLMs)

El marco se basa en la división de una tarea en tres niveles jerárquicos:

| Nivel | Rol | Ejemplo de Tarea (Objetivo: "Planificar un viaje de negocios a Boston") |
| :--- | :--- | :--- |
| **Alto Nivel (LLM)** | **Planificador / Razón:** Descompone la tarea en metas secuenciales. | "1. Asegurar Vuelos. 2. Reservar Alojamiento. 3. Organizar Agenda de Reuniones." |
| **Nivel Medio (LLM / Adaptador)** | **Subtareas / Selección de Herramientas:** Detalla los pasos y selecciona la herramienta correcta. | "Para 'Asegurar Vuelos', necesito la herramienta `flights` y el destino 'Boston'." |
| **Bajo Nivel (Modelo Especializado)** | **Ejecutor / Datos:** Ejecuta la acción precisa y maneja datos brutos. | La herramienta `flights` ejecuta la búsqueda real, filtra por precio, y devuelve los datos. |

### 2\. El Proceso de Descomposición por el LLM

El LLM actúa como un cerebro central que articula el problema y gestiona el flujo de trabajo.

#### A. Razonamiento en Cadena de Pensamiento (*Chain-of-Thought, CoT*)

Antes de generar el plan, el LLM se pide a sí mismo que **razone** sobre el objetivo y las restricciones (ej., "Tengo un presupuesto de $1500" o "El viaje debe ser antes de fin de mes").

  * **Función:** El LLM genera una justificación interna que guía la descomposición, asegurando que el plan sea lógico y cumpla con todas las restricciones.

#### B. Generación de Planes Jerárquicos

El LLM utiliza *prompts* diseñados para forzar la estructura anidada de la salida (ej., lista con viñetas o formato JSON/YAML).

  * **Output del LLM:** Un plan estructurado que no solo lista las tareas, sino que también identifica explícitamente la **Herramienta** y los **Argumentos** necesarios para cada subtarea.

### 3\. Delegación y Ejecución Modular (*Tool Use*)

La clave de la eficiencia es la capacidad del LLM para delegar. Esto se conoce como **LLM-Powered Tool Use** o **Reasoning-and-Acting (ReAct)**.

#### A. Invocación de Herramientas

El LLM recibe una lista de las **firmas de las herramientas** disponibles (similares a la documentación de una API).

  * **Ejemplo de Firma de Herramienta:**
    ```python
    tool_flights(destino: str, fecha_inicio: str, fecha_fin: str) -> json:
    # Busca vuelos y devuelve JSON.
    ```
  * **Mecanismo:** Basándose en su razonamiento, el LLM genera una cadena de texto que **invoca** la función con los argumentos correctos.

#### B. El Ciclo de Retroalimentación (Observación)

La ejecución no es ciega. Después de que el modelo especializado (ej. la herramienta de búsqueda de vuelos) termina, devuelve una **Observación** (el resultado real) al LLM.

  * **Función:** El LLM integra esta Observación en su contexto de trabajo. Si la Observación indica un error o un resultado subóptimo (ej., "No se encontraron vuelos dentro del presupuesto"), el LLM activa la **Reflexión** y genera un **nuevo paso** del plan (ej., "Aumentar el presupuesto y volver a intentar la búsqueda de vuelos").

### 4\. Beneficios de la Arquitectura Modular

| Beneficio | Descripción | Impacto en la Tarea |
| :--- | :--- | :--- |
| **Modularidad** | Los modelos de ejecución son especializados y se pueden intercambiar sin afectar al LLM central. | El Planificador es robusto a fallos en herramientas. |
| **Precisión** | Las tareas numéricas o de datos se realizan con alta fidelidad (ej. búsqueda de Google, cálculo matemático) en lugar de depender de la memoria imperfecta del LLM. | Previene las **Alucinaciones** y errores de cálculo. |
| **Escalabilidad** | Permite que el sistema se adapte a nuevos dominios simplemente añadiendo nuevas herramientas al inventario. | El agente puede aprender a usar cualquier API o función de código externo. |
| **Interpretabilidad** | Cada paso y la invocación de la herramienta están explícitamente razonados por el LLM, lo que facilita la auditoría del plan. | Se puede trazar la cadena de decisiones del agente. |

-----

### 5\. Conclusión

La **Planificación Jerárquica con LLMs** es el modelo operativo dominante para la construcción de agentes de IA avanzados. Al utilizar el LLM para la **descomposición abstracta** y la **selección de herramientas**, y delegar la **ejecución precisa** a modelos especializados o código externo, estos *frameworks* permiten a la IA abordar tareas complejas y multi-paso con una eficiencia, precisión y capacidad de auto-corrección que supera los sistemas de *Deep Learning* tradicionales.

---

Continua: [[38.3](https://github.com/webmastervetea/advanced-ai-curriculum/blob/main/temarios/38-3.md)] 
